আরো কিছু ES6 এর জিনিস দেখবে আজকে (মডিউল 32)

#module_release #intermediate_js_milestone #module_32

আজকে নতুন কনসেপ্ট কম। তাই পুরান কনসেপ্ট এর কিছু রিভিশন পাবে আর নতুন তিন-চারটা কনসেপ্ট আসবে। এর মধ্যে দুই-একটা কনসেপ্ট হালকা একটু ঝাঁকি দিতে পারে। কাউকে কাউকে। তবে মাথা গরম করার মতো কিছু না। জাস্ট মাথা ঠান্ডা রেখে দেখো। এই জিনিসগুলো দেখার দরকার আছে। যদিও সব কিছু যে একদম এইবার ছক্কা পেটাতে হবে এমন কোন কথা নাই। জাস্ট দেখে রাখো। ফিউচারে কয়েকটা জিনিস কাজে লাগবে। আমি সেই লিষ্ট নিচে দিয়ে দিবো।

আজকের মডিউলে মোট ৯টা ভিডিও। প্রথমেই আছে গতকাল যে কনসেপ্টগুলো শিখেছো সেগুলার রিভিশন। তারপর আসবে কয়েকটা ইন্টারমেডিয়েট লেভেলের কনসেপ্ট। যার প্রথমেই আছে object এর Destructuring নিয়ে কথা। এই জিনিসটার নাম কঠিন হলেও কাজ কিন্তু অনেক সোজা। কিছুই না।জাস্ট কোন একটা অবজেক্ট থেকে তার প্রপার্টি এর নাম নিয়ে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করবে। এই সিম্পল জিনিসটাই আমি ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে বলতে বলতে পরের ভিডিওতে আরো সোজা করে বলেছি। জাস্ট ডানপাশে একটা অবজেক্টের মতো করে যে যে প্রপার্টি এর মান লাগবে সেই প্রপার্টি গুলার নাম লিখবে বামপাশে। আর ডানপাশে যে অবজেক্ট থেকে মানগুলো নিবে সেই অবজেক্ট লিখবে। বা সেই অবজেক্ট যে জায়গায় আছে সেটা লিখবে। আর কিছু না। সিমিলার সিস্টেমে আমরা Array থেকেও Destructuring নিয়ে আলোচনা করেছি। তারপরে আছে কখনো cannot find property of undefined টাইপের এরর পেয়ে গেলে কি করা লাগবে।

.

এরপর আমরা 'মাফ কইরা দেন ভাই' নামের একটা গান শুনেছি। সেই গান শুনতে শুনতে Array কে মাফ (map) করে দিছি। জাস্ট সিম্পল অ্যারো ফাংশন দিয়ে। শুধু মাফ (map) না। এইটার আরো কিছু খালাতো ভাই forEach, filter, find এইগুলা নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে।

.

এডভান্সড:

তারপর আসছে কিছু কনসেপ্ট যেগুলা দেখে রাখতে হবে। আপাতত। তার মধ্যে আছে Class, class এর constructor, method। তারপর new কিওয়ার্ড দিয়ে কিভাবে class থেকে যত দরকার object বানাবে। ক্লাস দিয়ে কিভাবে Inheritance সেট করে। তারপর আছে হালকা করে Prototypical inheritance সম্পর্কে একটু খোঁচা মারা হয়েছে।

আজকে কোন কোন জিনিস খেয়াল করবে

১. nested অবজেক্ট (অর্থাৎ একটা অবজেক্ট এর প্রপার্টি এর মধ্যেও যে অবজেক্ট থাকতে পারে। আবার সেই অবজেক্ট এর প্রপার্টি এর মধ্যেও যে অবজেক্ট থাকতে পারে। সেটা খেয়াল করতে হবে )

২. ডট এর আগে যে প্রশ্নবোধক চিহ্ন দিয়ে যে অপশনাল চেইনিং করা যায়। সেটা একটু খেয়াল করতে হবে।

যে জিনিসগুলা এখন না লাগলেও দুই-তিন সপ্তাহ পরে লাগবে। তখন আবার এই জিনিসগুলো নিয়ে আলোচনা করবো। তবে এখন একটু দেখে রাখলে তখন ইজি লাগবে।

৩. array এর মধ্যে map কিভাবে করতে হয়।

৪. array এর মধ্যে forEach কিভাবে করে। এবং map এর forEach এর মধ্যে ডিফারেন্স কি

৫. filter জিনিসটা দিয়ে কি করা হয়। ফিল্টার যে array রিটার্ন করে সেটা ফিউচারের জন্য খেয়াল রাখতে হবে

৬. find এবং filter এর মধ্যে ডিফারেন্স কি ?

৭. অবজেক্ট এর সিম্পল destructuring কিভাবে করে ?

৮. array এর সিম্পল destructuring কিভাবে করে ?

যে জিনিসগুলো এখন জাস্ট ধারণা রেখে দাও। বুঝতে পারলে ভালো। না বুঝতে পারলেও কোন সমস্যা নাই। আমাদের এই কোর্স এ তেমন লাগবে না। তবে মাঝে মধ্যে ইন্টারভিউতে লেগে যেতে পারে। বা কিছুদিন পরে লেগে যেতেও পারে।

৯. class কিভাবে ডিক্লেয়ার করে

১০. inheritance কি জিনিস

১১. prototypical inheritance এর কনসেপ্টটা কি (এইটা মাঝে মধ্যে ইন্টারভিউতে জিজ্ঞেস করে বসে)

আজকের practice টাস্কের লিঙ্কঃ

[https://drive.google.com/file/d/1XcvIBe_rJlr6GY2rTnHlbIluTABXNhp7/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/1XcvIBe_rJlr6GY2rTnHlbIluTABXNhp7/view?usp=sharing)

মনে করেন আমি ফাংশন কিছু বুঝি না

DOM ম্যানিপুলেশন মাথায় ঢুকে না

জাভাস্ক্রিপ্ট কিছু বুঝি না

(মিছা কথা কইয়া লাভ আছে?)

- -

ওরে কেউ সাপোর্ট সেশনে নিয়ে আয়

কন্সেপচুয়াল সেশনে বসায় দে
