Module 15-5

আজকে প্রাকটিস/রিভিশন/কনসেপ্ট ক্লিয়ার করার দিন (মডিউল ১৫.৫)

#module_release #css_frameworks #module_15_5

আজকে তোমার মেইন কাজ প্রাকটিস করা। নতুন আরেকটা প্রজেক্ট হিসেবে আজকে Tea House দেয়া হয়েছে। চেষ্টা করবে ভালোভাবে করতে। দরকার হলে হালকা একটু মডিফাই করে নিতে পারো। এবং আজকের প্রাকটিস অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। আজকের প্রাকটিস এর সাথে ৫০-৬০% মিল থেকে আগামী এসাইনমেন্ট আসবে। আর তার সাথে সাথে তুমি একটা চ্যালেঞ্জ নিতে পারো। সেটা হচ্ছে আমাদের ভিডিও না দেখে দেখে তুমি এই প্রাকটিস ওয়েবসাইট বানাবে। দরকার হলে গুগলে সার্চ দিবে। বুটস্ট্রাপ বা টেইলুইন্ড এর ওয়েবসাইট এ যাবে। সেখানে খুঁজতে গিয়ে ঠেকে যাবে। এই ঠেকে যাওয়া আর ২-৩ ঘন্টা গুতায় গুতায় একটা জিনিস শেষ পর্যন্ত ফিনিশ করে ফেলাটাই তোমার লার্নিং। এইসব ফ্রাসট্রেশন এর মধ্যে ঘাম ঝরিয়ে ঝরিয়েই একজন ডেভেলপার তৈরি হয়।

দুই একটা এক্সট্রিম কেইসে একদম না পারলে টুক করে আমাদের ভিডিও এর ছোট একটা অংশ দেখে বাকিটা আবার নিজে নিজে করার চেষ্টা করো। তাহলে প্রাকটিস ডে তোমার জন্য ইফেক্টিভ হয়ে উঠবে।

নেটলিফাই ডেপ্লয়:

এখন থেকে এসাইনমেন্ট এর জন্য যদি ডেপ্লয় করা লাগে তাহলে সেটা ডেপ্লয় করবে নেটলিফাই তে। নেটলিফাইতে খুব সহজভাবেই ডেপ্লয় করা যায়। সেটা আজকেও দেখানো হয়েছে।

বুটস্ট্রাপ নাকি tailwind!!!

টেইলউইন্ড অনেক দিক থেকেই ভালো। তবে টেইলউইন্ড এখনো একটু নতুন। বয়সে কম। দেখা যাক সামনে কি হয়। আপাতত তোমাকে এটলিস্ট একটা মাইন্ডসেট রাখতে হবে। যাতে দুইটার যেকোন একটা আসুক না কেন তুমি কাজ করে ফেলতে পারবে।

.

এসাইনমেন্ট ৩:

২৩ তারিখ রাতে এসাইনমেন্ট ৩ আসবে। মডিউল বুঝতে পারলে এসাইনমেন্ট এর ৬০% তুমি অনায়সে ফাটিয়ে দিতে পারবে। বাকি অংশের জন্য হালকা একটু বুদ্ধি এপ্লাই করতে হবে। এসাইনমেন্ট ৩ দিয়েই শেষ হবে তোমার থার্ড মাইলস্টোন এর অর্জন। আশা করছি এই মাইলস্টোন শেষে তুমি মোটামুটি যেকোন একটা সাইট HTML, CSS দিয়ে বেশীরভাগটা বানিয়ে ফেলতে পারবে।
