Module 27

আজকে প্রথমে মাথা ঠান্ডা হবে। তারপর ঠান্ডা মাথা ধরে রাখতে হবে(মডিউল 28)

#module_release #integrate_javascript #module_28

আজকে প্রথমেই মাথা কুল হয়ে যাবে। কারণ গতকাল এর মডিউল এর লাস্টের জিনিসগুলো আবার নতুন করে দেখানো হবে। আরেকবার সেইম জিনিসগুলো হুবহু করে দেখানো হবে। অনেকটা রিভিশন দেয়ার মতো। তাই গতকাল বুঝার ক্ষেত্রে কোন ঘাটতি থাকলে সেটা আজকে পুষিয়ে নিতে পারবে। আইডি দিয়ে DOM বের করে নিয়ে আসল eventhandler যোগ করার বিষয়গুলো আরেকবার দেখবে। তারপর শুরু হবে আসল খেলা। এইদিক ঐদিক। ডানবাম কাঁটাকাঁটি এর খেলা। সেটা খেলতে হবে ধীরে সুস্থে এবং ঠান্ডা মাথায়। দরকার হলে লাস্টের ভিডিওগুলো একাধিকবার দেখতে হবে।

আজকের মডিউল

জাস্ট ৯ টা ভিডিও। তার মধ্যে প্রথম ৪টা আগের মডিউল এর রিভিশন। তারপর একটার পর একটা আসবে ফাংশন তৈরি করার কাজ। এই প্রসেসটা প্রথম প্রথম একটু কঠিন এবং বিদঘুটে লাগবে। লাগলেও এইটা এইভাবে দেখার দরকার আছে। তাহলে ধীরে ধীরে তুমি ফাংশন তৈরি করার মর্মটা বুঝবে। কেন আমরা আগে থেকেই ফাংশন বানানোর কাজ শুরু করবো। কেন আমরা সেইভাবে কাজ করবো। তবে ভালোভাবে কাজ করার আগে একটু খারাপভাবে করে নিতে হয়। তাহলে ভালোর মর্ম বুঝা যায়। কেন করতেছি। সেটার লাভ কি সেই ফিল পাওয়া যায়।

সেই ফিলটাই আজকের শেষের দিকের পাঁচটা ভিডিওতে পাবে।

কিছুই বুঝি নাই !!!

লাস্টের পাঁচটা ভিডিও থেকে একদিন কিছু না বুঝেল এই কয়েকটা জিনিস ধরে নাও।

১. সেইম জিনিস একাধিক জায়গায় লিখতে হলে সেটাকে আলাদা একটা ফাংশন এ লিখে সেই ফাংশনকে সব জায়গা থেকে কল করে নিতে হবে।

২. অলমোস্ট কাছাকাছি জিনিস হলেও ফাংশন করে নিতে হবে। এর মধ্যে কমন জিনিসগুলো তো থাকবেই। আর আনকমন জিনিসগুলো তখন প্যারামিটার হিসেবে নিতে হবে। অর্থাৎ কমন জিনিসগুলো একই থাকবে। আর দুইটা বা তিনটা জায়গায় যে জিনিসগুলো আনকমন। সেগুলা একটা প্যারামিটার হিসেবে নিতে হবে। তারপর যে যে জায়গা থেকে কল করতে হয়ে। সেই সব জায়গা থেকে ওই প্যারামিটার পাঠিয়ে দিতে হবে।

৩. ফাংশন এর কাছ থেকে কখন রিটার্ন নিতে হবে। আর কখন নিতে হবে না। এইটা এখন ফিল করতে পারবে না। কনফিউজড হবে। তারপরেও সিম্পলভাবে জেনে রাখো। যদি ফাংশন থেকে কিছু একটা নিয়ে পরের স্টেপে সেটাকে ইউজ করো। তাহলে রিটার্ন নেয়া লাগবে। আর যদি পরের স্টেপে নিজে কোন কাজে না লাগাও। তাহলে রিটার্ন নিবে না।

এই জিনিসগুলো একবার দুইবার ভিডিও দেখলে আসবে না। বারবার বারবার প্রাকটিস করলে। একাধিক কেইস এর কোড করতে থাকলে। ধীরে ধীরে তোমার ভিতরে আসতে থাকবে।

কন্সেপচুয়াল সেশন আগামীকাল:

গত দুইদিনের মডিউল এ মাথা গরম করে দিলে। আগামীকাল রাত ৯.০০ এর সময় স্পেশাল কন্সেপচুয়াল সেশন আসবে। সেখানে জিনিসগুলো আরেকবার ভালো করে বুঝিয়ে দেয়া হবে। এমনকি আগামীকাল এর পরদিন ছোট একটা বা দুইটা প্রজেক্ট আসবে। যেখানে DOM, ইভেন্ট হ্যান্ডলার দিয়ে কিভাবে আরো কয়েকটা সিম্পল ডাইনামিক ওয়েবসাইট বানাতে হবে। সেটা দেখিয়ে দেয়া হবে। তাই, আজকে একটু ভালো করে খেয়াল দেখো। কন্সেপচুয়াল সেশন এ যাও। বাকিটা ধৈর্য্য, মাথা ঠান্ডা রেখে এগুতে থাকো।

রাবারকে কখনো না টানলে বুঝতেই পারবে না-- রাবারের বড় হওয়ার এবিলিটি আছে।

তোমার এবিলিটিকে কখনোই না টানলে বুঝতে পারবে না তোমার বড় কিছু করার এবিলিটি আছে।

প্রাকটিস প্রব্লেম

একটা ওয়েবসাইট এ একটা input ফিল্ড থাকবে। তার সাথে একটা বাটন থাকবে double নামে। তুমি ইনপুট ফিল্ড এ যদি কোন সংখ্যা লিখো তাহলে নিচে সেই সংখ্যা ডাবল করে দেখাবে। আরেকটা বাটন থাকবে triple নামে। সেটাতে ক্লিক করলে ইনপুট ফিল্ড এ যে সংখ্যা আছে সেটা তিনগুণ হয়ে যাবে। সেই সংখ্যা নিচে দেখাবে। আর যদি ইনপুট ফিল্ড এ সংখ্যা ছাড়া কোন কথা লিখে তাহলে একটা এলার্ট (alert) দিয়ে বলবে Please enter a number। এলার্ট ক্যামনে দেয় সেটা নিয়ে বিস্তারিত অনেকদিন পরে আমরা ই দেখায় দিবো। আপাতত দেখো গুগলে সার্চ দিয়ে কিছু বের করতে পারো কিনা।
