মাইলস্টোন ৩ শেষ !!! ওয়াও !!! আজকের বোনাস ভিডিও দিয়ে (মডিউল ১৬.৫)

#module_release #css_frameworks #module_16_5

মাশাআল্লাহ !!! লাষ্ট কয়েকদিনে তুমি কিন্তু স্ট্রাগল করে হলেও খানিকটা এগিয়েছো। অল্প করে হলেও তুমি কিন্তু এখন বেসিক HTML, CSS সম্পর্কে জানো। তারপর HTML5, CSS3 কিন্তু মোটামুটি করেছো সেগুলা দিয়ে এসাইনমেন্টও করেছো। আর এখন CSS এর ফ্রেমওয়ার্ক বুটস্ট্রাপ দিয়ে একটা এসাইনমেন্ট করার সাহস পাচ্ছ। Tailwind নামক আরেকটা CSS ফ্রেমওয়ার্ক সেটা সম্পর্কেও টুকিটাকি জানি। এইদিকে গিটহাব কিছুটা ধরে ফেলছো। একটু আধটু ফিগমা, একটু আধটু নেটলিফাই জানো। জানতে শুরু করেছো। চেষ্টা করতেছো। শিখতেছো। একটু একটু করে এগুচ্ছ। জিনিসটা খুবই চমৎকার।

এইভাবে হাটি হাটি পা পা করে একজন ওয়েব ডেভেলপার হয়। সেই ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার পথে একটু একটু করে এগুচ্ছ। অনেক কিছু শিখতেছো। অনেক জিনিস দেখতেছো। তারমধ্যে কিছু জিনিস মাথায় থাকতেছে। আর কিছু জিনিস তোমার খাতায় (নোটস) এ থাকতেছে। আর বাকি জিনিস গুগল মামার পেটের ভিতর থেকে কিভাবে খুঁজে বের করতে হবে সেটা জানতেছো। অর্থাৎ মাথা, খাতা আর গুগলের সন্ধানদাতা; এই তিনটা তোমার মাইন্ডসেট এ থাকলে HTML, CSS নিয়ে কষ্ট হবে, সময় লাগতে পারে মাগার তুমি আটকে থাকবে না।

এছাড়াও HTML5, CSS3 এর সাথে কিন্তু তোমার ব্রেকআপ হয়ে যাচ্ছে না। বরং জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে কাজ করার সময়ও তোমার HTML, CSS লাগবে। এমনকি ফিউচারে React দিয়ে ওয়েবসাইট ডেভেলপ করো বা অন্য যেকোনভাবেই ওয়েবসাইট বানাও না কেন। সেখানে তোমাকে HTML5, CSS3 কিন্তু ইউজ করতেই হবে। অর্থাৎ ভুলে যাওয়ার কোন রাস্তা নাই। ইম্পরট্যান্ট ট্যাগগুলো বারবার ঘুরে ফিরে আসতেই থাকবে। আর বাকি কয়েকটা কম ইম্পরট্যান্ট ট্যাগগুলো দরকার পড়লে কিভাবে খুঁজে বের করতে হয়। সেটা তুমি অলরেডি জেনে যাওয়ার কথা।

বোনাস ভিডিও:

আজকে ছোট মডিউল। জাস্ট ৪টা ভিডিও। প্রথম এবং সেকেন্ড ভিডিওতে বলা হয়েছে SCSS সম্পর্কে। আর লাস্ট দুইটা ভিডিওতে কি আছে। সেটা ভিডিও দেখেই বুঝে নাও :D

.

আমার নোটখাতা

তোমার লাস্ট তিন মাইলস্টোন এর নোটখাতাগুলো গুছিয়ে রাখো। HTML + HTML5, CSS + CSS3, bootstrap এর নোটখাতা। এই নোটখাতাগুলো সামনে তোমার কাজে লাগবে। ফিউচারে কখনো সময় পেলে তোমার নোটখাতা খুলে রিভিশন দিয়ে দিবে। তাহলে জিনিসগুলা আরামসে রিকভার করে ফেলতে পারবে।

আগামী milestone থেকে জাভাস্ক্রিপ্ট এর মেগা ইজি মেগা ফ্যান শুরু করার জন্য তুমি রেডি তো !!!

.

মনে রাখবে-- HTML ট্যাগ, CSS এর স্টাইল আর বুটস্ট্রাপ/টেইলউইন্ড এর ক্লাসের নাম মুখস্ত রাখা তোমার কাজ না। বরং যে জিনিসগুলা বারবার ফেরত আসে সেগুলা মাথায়, মাঝে মধ্যে দরকার পরে সেগুলা তোমার নোটখাতায় আর বাকিগুলা খুঁজে দিবে গুগলের সন্ধানদাতায়। তাহলেই আর টেনশনের কিছু নাই।
