আরো কিছু অন্যের গুদাম খালি করে ফেলো API কল করে (মডিউল ৩৪)

#module_release #intermediate_js_milestone #module_34

গতকাল তো সিম্পল API কল করে ওয়েবসাইট এ দেখাইছো। আজকে তুমি আরো কিছু API কল করে আরো কিছু প্রাকটিস করে। আরো কিছু মজার জিনিস করে ফেলবে। কারো কারো জন্য আজকে API পুরাপুরি ক্লিয়ার নাও হতে পারে। তবে সেটা নিয়ে টেনশন করার কিছু নাই। আজকের জিনিসগুলো একাধিকবার প্রাকটিস করে ফেলবে। দেখবে কিভাবে কি করেছি। এবং ধীরে ধীরে তুমি arrow ফাংশন এ অভ্যস্ত হয়ে উঠবে। এখন প্রথম প্রথম একটু বেখাপ্পা লাগতেই পারে। সেটা কোন ব্যাপার ই না। এছাড়াও জায়গামতো আমরা হালকা করে forEach ও মেরে দিয়েছি। কি আছে জীবনে। সাহস করে মাঝে মধ্যে একটু গ্যাটিস না মারলে মাথাটা যে আছে সেটা টের পাওয়া যায় না। তাই হালকা একটু ঝাঁকি লাগলেও টেনশন এর কিছু নাই।

.

আজকের মডিউল

তুমি চিন্তা করে বলতো আজকে কয়টা ভিডিও হতে পারে? মডিউল না দেখে ধারণা করে বলতে পারবে?

আজকের প্রথমেই আছে kim kardashian মানে kim kardashian এর সাবেক প্রিয় মানুষ kanye west এর সাথে পরিচয়। সেটাও Rest API নিয়ে। তারপর random কিছু friend খুঁজতে random users এর API কে দেখবো। মূলতঃ আমরা দেখবো। খুঁড়বো। আমাদের যে ডাটা দরকার সেটা কোথায় কিভাবে আছে। ডাটা কি কোন array এর মধ্যে আছে। নাকি ডাটা কোন অবজেক্ট এর প্রপার্টি এর মধ্যে আছে। নাকি অবজেক্টের প্রপার্টি এর ভিতরের প্রপার্টি এর মধ্যে আছে। সেটা একটু ভালো করে খেয়াল করতে হবে। সেটা ভালো করে খেয়াল করতে পারলে ডাটা দেখানো তোমার জন্য অনেক সহজ হয়ে যাবে।

.

এরপর আমরা চলে যাবো। বিশ্ব ভ্রমনে। সেখানে আমার বিভিন্ন দেশ ঘুরবো। বিভিন্ন দেশের রাজধানী ঘুরবো। বিভিন্ন দেশের পতাকা দেখবো। এবং কিভাবে ডাইনামিক ডাটা দিয়ে ডাইনামিক api বানিয়ে স্পেসিফিক কোন জিনিসের ডাটা লোড করতে হয়। এই জিনিসটা বলতে কঠিন মনে হলে করতে অনেক সোজা। তারপর আমরা কিছু খাওয়া দাওয়া করবো। সেটা করার জন্য meal db api কে নিয়ে গুঁতাগুঁতি করবো। কিভাবে ওয়েবসাইট এ কোন একটা জিনিস সার্চ দিলে। সেই সার্চ অনুসারে ডাটা দেখাতে হয়। সেই জিনিস দেখাবো। আবারও আমরা ডাইনামিক ভাবে কোন একটা জিনিস এর ডাটা দেখাবো।

.

লাস্টের দিকে ছোট করে আমরা নতুন সার্চ দিলে পুরান জিনিস কিভাবে সরিয়ে ফেলতে হয়। সেটা দেখবো। যদিও সরানোর সবচেয়ে ভালো উপায় হচ্ছে নোড এর ভিতরে যত childNodes আছে সেগুলাকে ধরে ধরে রিমুভ করা। তারপরেও আমরা শর্টকাট হিসেবে textContent কে empty স্ট্রিং করে দিবো। আর সাইডে দিয়ে টুক করে async await দেখে ফেলবো। আর আজকে সবার শেষে থাকবে কিভাবে API তে কোন এরর খাইলে সেটাকে হ্যান্ডেল করা যায়।

.

API কি এইখানেই শেষ?

বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট এর অংশ হিসেবে API রিলেটেড প্রাথমিক লেভেলের জিনিস এইখানে শেষ। আমি প্রাকটিস এর জন্য কিছু কাজ দিবো। আগামীকাল। আর তারপর তোমরা ধুমাইয়া প্রাকটিস করবে। যদিও রিএক্ট এ গেলে আবার আমরা API ইউজ করবো। এমনকি Node এ গেলে আমরা নিজেরাই নিজেদের API বানিয়ে ফেলবো। তবে তার আগ পর্যন্ত আমরা মানুষের API ইউজ করবো।

.

কন্সেপচুয়াল সেশন :

আগামীকাল যে করেই হোক কন্সেপচুয়াল সেশনে জয়েন করবে। API জিনিসটা নিজে নিজে করতে গেলে কিছু কিছু জায়গায় পেঁচায় যাবে। তাই ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট উদাহরণ আর ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট এঙ্গেল থেকে দেখলে জিনিসগুলো পোক্ত হবে। তাই চেষ্টা করবে লাইভ রাত ৯.০০ এর সময় কন্সেপচুয়াল সেশনে জয়েন করে ফেলতে। যাতে কোন ভাবেই মিস দেয়া যাবে না। তাহলে রিভিশন ও হবে। প্রাকটিসও হবে। ফিউচারের রাস্তাও পোক্ত হবে।

.

Work it, make it, do it

Makes us harder, better, faster, stronger

N-now th-that that don't kill me

Can only make me stronger

- --- Kanye West - Stronger