আজকে প্রবলেম সলভ ক্লিয়ার করার দিন( মডিউল-23)

#module_release #basic_javascript_milestone #module_23

আগের মতো কয়েকটা সিম্পল জাভাস্ক্রিপ্ট এর প্রব্লেম দিয়ে বেসিক কনসেপ্টগুলো আরেকটু বুঝার জন্য এই মডিউল। জাস্ট ৮টা জাভাস্ক্রিপ্ট প্রবলেম সলভিং নিয়ে ডিসকাস করছি এই মডিউল এ। এর মধ্যে একটা অপশনাল। একদম প্রথমেই আছে একাধিক বিরানির প্যাকেট নিয়ে টানাটানি করলে তাদেরকে বিরানির প্যাকেট না দিয়েই অর্ধচন্দ্র দিয়ে বের করে দেয়ার সিস্টেম। কোন একটা স্ট্রিংকে reverse করার সিস্টেম। ইনপুট ঠিকমতো পাওয়া না গেলে সেটা কিভাবে জানিয়ে দিতে হয় সেটার সিম্পল একটা সিস্টেম।

এরপর আসবে আরেকটু যোগ বিয়োগ গুণ এর কাজ। তারপর আসবে অলমোস্ট প্রাকটিক্যাল দুইটা উদাহরণ। অর্থাৎ সবচেয়ে সস্তা প্রোডাক্ট কিভাবে বের করতে হয়। এবং অনেক জিনিস কেনাকাটা করলে কিভাবে টোটাল খরচ বের করতে হয়।

.

Array:

১. array এর কিছু জিনিস আমরা অলরেডি জানি। index, length, push, pop

২. for লুপ বা for of লুপ দিয়ে array এর সব উপাদান এর উপরে লুপ চালানো যায়।

৩. array এর মধ্যে কোন উপাদান খুঁজতে চাইলে তুমি array এর মধ্যে indexOf দিয়ে index চেক করতে পারো

৪. এইবার array এর মধ্যে এক উপাদান আছে কিনা সেটা includes দিয়েও চেক করতে পারো

৫. এছাড়াও array এর ছোট একটা অংশ বের করার জন্য slice, splice ইউজ করতে পারো

৬. splice জিনিসটা একটু প্যাচানো। এখন বুঝতে না পারলেও দেখে রাখো

আগামীকাল রিভিশন/প্রাকটিস ডে:

আজকে যতটুকু করতে পারো। করো। না বুঝে লাফিয়ে লাফিয়ে যাওয়ার চাইতে বুঝে বুঝে একটু স্লো যাওয়া অনেক ভালো। তাহলে ধীরে ধীরে জাভাস্ক্রিপ্ট ধরতে পারবে। তাছাড়া আগামীকাল কোন নতুন মডিউল আসবে না। জাস্ট একটা প্রাকটিস ভিডিও আসবে।

কনসেপচুয়াল সেশন

যারা বেসিক কনসেপ্টগুলো ধরতে পারেনি তাদের জন্য স্পেশালভাবে আসতেছে-- কনসেপচুয়াল সেশন। সেখানে একটা প্রবলেম কিভাবে ধরে সেটাকে সলভ করতে হয় তা আরেকটু ডিফারেন্টভাবে আলোচনা করা হবে। এই কন্সেপচুয়াল এ নতুন কিছু আলোচনা করা হবে না। আমাদের মডিউল এ আলোচনা করা বিষয়গুলাই আরেকটু ডিফারেন্টভাবে আলোচনা করা হবে। সো, যারা কনসেপ্টগুলা ধরতে পারোনি বা আরেকবার রিভিশন দিতে চাও তারাই জয়েন করো। এই সেশন হবে আগামীকাল রাত ৯.০০।

এসাইনমেন্ট ৪:

এ এসাইনমেন্ট এ ভালো করার জন্য আজকের মডিউল এবং গতকাল এর মডিউল এর প্রব্লেমগুলো ভালো করে দেখো। সেগুলা রিলেটেড সহজ কিছু প্রবলেম এসাইনমেন্ট এ থাকবে।

জাভাস্ক্রিপ্ট কি এখানেই শেষ?:

মোটেও না। আমাদের নেক্সট আরো কয়েকটা মাইলস্টোন আছে জাভাস্ক্রিপ্ট রিলেটেড।

প্রাকটিস প্রব্লেম- জাস্ট ২ টা।

১. একটা ফাংশন লিখো। সেটার মধ্যে তিনটা প্যারামিটার নিবে। এই তিনটা প্যারামিটার হবে কোন একটা ত্রিভুজের তিনটা বাহু এর দৈর্য্য। এখন তোমার কাজ হচ্ছে ফাংশনের ভিতরে কিছু হিসাব নিকাশ করে ত্রিভুজের area (আয়তন) বের করা। কোন একটা ত্রিভুজের তিনটা বাহুর দৈর্য্য দেয়া থাকলে সেটা থেকে কিভাবে আয়তন বের করতে হয় সেই ফর্মুলা গুগল থেকে খুঁজে বের করো।

২. কোন একটা সংখ্যা প্রাইম সংখ্যা (prime number) কিনা। সেটা চেক করার একটা ফাংশন লিখো।