আজকের কালচারাল ইভেন্টে তোমাকে স্বাগতম। (মডিউল 26)

#module_release #integrate_javascript #module_26

DOM নিবেদিত আমাদের আজকের ইভেন্টের প্রথম আকর্ষণ হচ্ছেন স্বয়ং Event নিজেই। তিনি ডাইনে বামে কসরত করে দেখবেন ছয় উপায়ে কিভাবে DOM এর মধ্যে ইভেন্ট যোগ করা যায়। ইভেন্ট হ্যান্ডেল করা যায়। তারপর তিনি নিজেই বিরক্ত হয়ে জাস্ট দুইভাবে ইভেন্ট হ্যান্ডেল করার সিস্টেম নিয়ে বিশেষ ছড়া-কবিতা আবৃত্তি করবেন। কখনো onclick লিখে আবার কখনো চুপেচাপে HTML element কে কোন কিছু বুঝতে না দিয়ে javascript দিয়ে event listener যোগ করে দিবেন। মেইন কথা হচ্ছে আজকের মেইন আকর্ষণই হচ্ছে একটা DOM ইলিমেন্ট এর সাথে event হ্যান্ডলার যোগ করা। সেটা যদি বুঝে ফেলতে পারলে আর কোন টেনশন নাই।

তবে আজকের মাথা নষ্ট আকর্ষণ হচ্ছে-- ইভেন্ট নিয়ে ইন্টারমেডিয়েট লেভেলের কনসেপ্ট। যেখানে Event bubble এই জিনিসটা কি জিনিস। সেটা দিয়ে কি হয়। তারপর ডিসকাস করা হইছে event bubble কে কিভাবে Stop propagating দিয়ে স্টপ করা যায়। আবার কখন চাইলে Event delegate করে দিতে হবে। আবার কখন Event bubble এর কিছু সুবিধা নেয়া যেতে পারে। এই ইভেন্ট বাবল জিনিসটা কারো কারো জন্য কনফিউজিং হয়ে যেতে পারে। একটু চ্যালেঞ্জিং মনে হতে পারে। সেক্ষেত্রে তোমার কাছে দুইটা জিনিস করণীয়। এক, javascript event bubble লিখে গুগল বা ইউটিউবে সার্চ দাও। তারপর ২ ঘন্টা সময় স্পেন্ড করো। একটু বুঝার চেষ্টা করো। তারপর না পারলে event বাবল কে সাইডে রেখে সামনে এগুতে থাকো।

কন্সেপচুয়াল সেশন আগামীকাল:

DOM এবং DOM এর ইভেন্ট হ্যান্ডেল করতে না পারলে। টেনশন এর কিছু নাই। আগামীকাল রাত ৯.০০ এর সময় স্পেশাল কন্সেপচুয়াল সেশন আসবে। সেখানে জিনিসগুলো আরেকবার ভালো করে বুঝিয়ে দেয়া হবে। এমনকি আগামীকাল এর পরদিন ছোট একটা প্রজেক্ট আসবে। যেখানে DOM, ইভেন্ট হ্যান্ডলার দিয়ে কিভাবে সিম্পল একটা ব্যাংক এর ওয়েবসাইট বানাতে হবে। সেটা দেখিয়ে দেয়া হবে। তাই, আজকে একটু ভালো করে খেয়াল দেখো। কন্সেপচুয়াল সেশন এ যাও। বাকিটা লাইনে চলে আসবে।

DOM এর মধ্যে খুঁজতে গেছি লাল রঙ্গের জিন্স প্যান্ট

getElementById খুঁজে দিছে innerText এর দামি সেন্ট

addEventListener দিয়ে ধরায় দিছি মাউস-কীবোর্ডের ইভেন্ট ক্লিক মেরে কাজ হওয়ায়, শরীরে আসছে ৪৪০ ভোল্টের কারেন্ট