Module 19:

ফাংশন আর অবজেক্ট ধরে ফেলার দিন আজকে (মডিউল-20)

#module_release #basic_javascript_milestone #module_20

ধরবে ফাংশন, দিবে প্যারামিটার আর ফিরায় নিবে রিটার্ন। এই মন্ত্রে শুরু হবে আজকের মডিউল। সেখানে আসবে ফাংশন। করবে কাজ। ছোট ভাই বোন এর সারা জীবনের দুঃখ কষ্ট নিয়েও কথা হবে। আবার ফাংশনের প্যারামিটার এবং রিটার্ন কিভাবে পেতে হয়ে সেটা নিয়ে হালকা আলোচনা থাকবে। যদি ফাংশন নিয়ে আরো আরো আলোচনা, সমালোচনা, সমাধিক আলোচনা হবে পরের মাইলস্টোন এ। তার পরের মাইলস্টোন এ। তারপরের পরের মাইলস্টোন। অর্থাৎ ফাংশন নিয়ে কথা হতেই থাকবে। হতেই থাকবে। যতদিন বেঁচে থাকো তোমার সাথে সাথে ফাংশন থাকবে।

এছাড়াও Object নিয়ে আলোচনা করা হবে। অবজেক্ট কি জিনিস। সেটার মধ্যে কিভাবে প্রপার্টি যোগ করা হয়। কিভাবে একাধিক প্রপার্টি যোগ করে। কিভাবে প্রপার্টি এর ভ্যালু বের করা যায়। কিভাবে কোন একটা প্রপার্টিকে চেইঞ্জ বা আপডেট করা যায়। সেটা নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।

লাস্টের দিকে ছোট করে সুইচ নামক একটা জিনিস নিয়েও কিছুটা আলোচনা করা হয়েছে। এই জিনিসটা হালকা হলেও জেনে রাখার দরকার আছে। ফিউচারে একটা সময় কাজে লাগবে। সো, এখন বুঝতে কষ্ট হলেও তখন যাতে ধরে ফেলতে পারো। তাই এখন একটু দেখিয়ে দেয়া হয়েছে।

.

বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট:

আপাতত এই মডিউল দিয়ে আমাদের এই মাইলস্টোন এ যে কয়েকটা বেসিক কনসেপ্ট সম্পর্কে জানতে চেয়েছি সেগুলা জেনেছি। এগুলা সম্পর্কে প্রাথমিক ধারণা দেয়া হয়েছে। সবকিছুই এক ধাক্কায় বুঝে ফেলবে না। কেউ কেউ বুঝবে আবার কেউ কেউ বুঝবে না।

.

কোন কারণে বুঝতে না পারলে নিচের পাঁচটা স্টেপ ধরে ধরে করবে

১. দরকার হলে একই ভিডিও একাধিকবার দেখো। নোটস নাও

২. গুগলে সার্চ দাও। ইউটিউবে ভিডিও দেখো। তারপরেও বুঝতে না পারলে তাইলে

৩. আমাদের ফেইসবুক গরূপে গিয়ে জাস্ট পাঁচ মিনিট স্ক্রল করে দেখো সিমিলার ইস্যু কেউ ফেইস করতেছে কিনা। যদি করে থাকে তাহলে তার পোস্ট এর রিপ্লাই দেখলেই তোমার উত্তর পেয়ে যাবে। আর সিমিলার পোস্ট না পেলে গুছিয়ে তোমার সমস্যা লিখে দাও। কয়েক ঘন্টার মধ্যে রিপ্লাই পেয়ে যাবে

৪. এর পরেও সমস্যা থাকলে, আমাদের কনসেপ্ট ক্লিয়ার সেশন (সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো)

৫. যাদের বুঝতে সমস্যা হয়। বা বুঝতে সমস্যা না হলেও আরেকবার রিভিশন দিতে চাও। তারা অবশ্যই আমাদের কন্সেপচুয়াল সেশন এ জয়েন করবে। আগামীকাল এর পরেরদিন আরেকটা কন্সেপচুয়াল সেশন আসবে।

.

নোটস রিভিশন:

আজকে একটু সময় করে লাস্ট তিনটা মডিউল এর জিনিসগুলো একটু রিভিশন দিয়ে দিবে। তোমার নোটসগুলা ভালো আছে কিনা। সেটা দেখে ফেলবে। বিশেষ করে ভেরিয়েবল, array, কন্ডিশন, লুপ (ফর লুপ, while লুপ) আর আজকের ফাংশন এগুলা দেখে নিও। কোনটা কোথায় ব্যবহার করা হবে সেটা না বুঝলে সমস্যা নাই। আগামীকাল সেটা পুষিয়ে নিতে পারবে। তবে কোনটা কিভাবে লিখতে হয় সেটা জানতে হবে।

.

মাথায় থাকলে ফাংশন

নাগিনী সর্প করবে না দংশন

অবজেক্ট করে বসলে অবজেকশন

আসবে না তোমার মাথায় নতুন কোন টেনশন

—--------------

Extra প্রাকটিস চ্যালেঞ্জ

—--------------

১. একটা ফাংশন লিখবা যেটা ১৩ এর নামতা (multiplication table) আউটপুট হিসেবে দেখাবে।

২. একটা ফাংশন লিখবা যেটা যেকোন নামকে uppercase বা রেগুলার কেইস হিসেবে নিবে আর আউটপুট হিসেবে সেই নাম lowercase করে রিটার্ন করবে।

৩. fullName নামে একটা ফাংশন তৈরী কর যেটা তোমার নামের প্রথম অংশ এবং তোমার নামের শেষের অংশ প্যারামিটার হিসেবে নিবে। আর তোমার নামের দুই অংশ জোড়া দিয়ে আউটপুট হিসেবে তোমার পূর্ন নাম রিটার্ন করে দিবে। যেমন ধরো, hablu এবং kanto ইনপুট প্যারামিটার হিসেবে দিলে আউটপুট হিসেবে hablu kanto রিটার্ন করবে।

৪. একটা ফাংশন লিখবা যেটাকে তুমি কোন সংখ্যাকে ইনপুট হিসেবে দিলে সে সেই সংখ্যার square করে সেই square কে রিটার্ন করবে।

অর্থাৎ তুমি ইনপুট হিসেবে 5 দিলে সেটাতে স্কয়ারে হিসেবে 25 আউটপুট হিসেবে পাবে।

৫) pizza নামের একটা object কে নিচের উদাহরণ মতো define করবা :

const pizza = {

toppings: ['cheese', 'sauce', 'pepperoni'],

crust: 'deep dish',

serves: 2

}

এবং pepperoni প্রিন্ট করবা।