Module 27

বাপের হোটেলে খাওয়া বাদ দিয়ে বাপের ব্যাংক বানাও (মডিউল ২৭)

#module_release #integrate_javascript #module_27

ছোট হোক। খারাপ হোক। কিন্তু ফিল করার মতো। দেখার মতো কিছু একটা বানিয়ে ফেলবে আজকে। এইটা দিয়েই শুরু হবে তোমার ডাইনামিক ওয়েবসাইট বানানো শুরু। ইন্টারএকটিভ কিছু একটা বানিয়ে ফেলবে। গত দুই মডিউলে DOM, event আর eventhandler দেখছো। জিনিসগুলো ছিলো খাপছাড়া খাপছাড়া। আজকে সেগুলা এক সাথে করে ছোটখাটো একটা ডাইনামিক ওয়েবসাইট বানিয়ে দেখানো হবে। তাই আমি যখন আজকের ভিডিও দেখাচ্ছি সেটা ভালো করে খেয়াল করো। সাথে সাথে ভিডিও pause করে নিজে কোড করো। আরো সময় থাকলে একবার আমি যখন দেখিয়ে দিচ্ছি সেটা করার পরে। সেইম ওয়েবসাইট ভিডিও না দেখে নিজে নিজে করো। তাহলে আসল প্রাকটিস হবে। দুই একটা ছোট ছোট মিস্টেক করবে সেগুলা দিয়েই মেইন শিখা হবে।

আজকের মডিউল

যদিও তুমি দেখবে আজকের মডিউল এ ৯ টা ভিডিও। প্রথম কয়েকটা ভিডিওটা নস্টালজিক। পুরান স্মৃতি মনে করিয়ে দিবে। হারানো সখা বা সখীকে খুঁজে পাবে। তার সাথে কিছু কথা বার্তা হয়ে। এইটুক আসলে ট্রেলার। তারপর শুরু হবে পুরান খেলা। সেই খেলার মধ্যে প্রথেমেই আছে। গতকাল এর মতো করে Add event listener ইউজ করবে। এবং সাথে সাথে মজার একটা জিনিস করবে। সেখানে একটা বাটনে ক্লিক করে এক html ফাইল থেকে আরেকটা html ফাইল এ কিভাবে যাবে। সেই জিনিস দেখা হয়ে যাবে।

এরপর আবার গ্রিড লেআউট নিয়ে হালকা একটু কাজ। তারপর শুরু হবে ব্যাংক এর হিসাব নিকাশ। যাতে তুমি কিভাবে ব্যাঙ্ক এ টাকা উঠানোর সময় ওয়েবসাইট এ হিসাব দেখাবে আবার টাকা ডিপোজিট হওয়ার সময় হিসাব ঠিক রাখবে।

মাথা গরম হয়ে গেছে!!

আজকের লাস্টের দিকের জিনিসগুলো কিছুটা মাথা গরম হয়ে যেতে পারে। তারপরেও জিনিসগুলো দেখো। আগামিকাল আবার আজকের লাস্টের দিকের জিনিসগুলো দেখানো হবে। আরেকবার বুঝানো হবে। আশা করছি-- তখন বুঝে নিতে পারবে। এছাড়াও আটকে গেলে অবশ্যই আমাদের গরূপে জিজ্ঞেস করো। আমাদের সাপোর্ট সেশনে জয়েন করবে।

আজকের মডিউল দেখার পর সময় থাকলে উপরের ভিডিওগুলা আরেকবার দেখো। দেখবে, আগের যাই বুঝছো বা না বুঝছো। এখন আগের চাইতে অনেক বেশি বুঝতে পারতেছো।

এখন একটু ভেবে দেখো। সামনে এই টেকনিক কিন্তু এপ্লাই করবে। কোন একটা ভিডিও একবার বা দুইবার দেখার পরেও বুঝতে না পারলে। মাথা হ্যাং না করে। সেই ভিডিওগুলো মার্ক করে রাখবে। তারপর কয়েদিন পরে সময় পেলে আবার ভিডিওগুলো দেখবে। তাহলে দেখবে আগের চাইতে ভালো বুঝতেছো।

করতে পারো অনেক অনেক ভুল,

ভুল হলেও, হেড থাকবে অলওয়েজ কুল

আটকে গেলে হবে নাকো লেইজি

ধৈর্য্য আর হার্ডওয়ার্ক দিয়ে তৈরি করবে স্ট্রাটেজি

চেষ্টার পরিমাণ হবে একটু বেশি ক্রেজি

তাহলেই ফিউচার হবে অনেক বেশি ইজি