***To get something you never had, you have to do something you never did.***

আজকে অন্যের বেড়া কেঁটে গুদাম খালি করার দিন (মডিউল ৩৩)

#module_release #intermediate_js_milestone #module_33

আজকে সহজ কয়েকটা জিনিস। তবে সহজ হলেও এই মডিউলটা অনেক বেশি ইম্পরট্যান্ট। কারণ কিভাবে সার্ভার সাইড থেকে ডাটা ক্লায়েন্ট সাইডে নিয়ে আসতে হয় সেটা প্রাথমিকভাবে দেখানো হবে আজকে। এবং এই জিনিস একজন ডেভেলপার হওয়ার জন্য খুবই খুবই ইম্পরট্যান্ট। সারা জীবন যতদিন একজন ওয়েব ডেভেলপার বা ফ্রন্ট এন্ড ডেভেলপার বা জাভাস্ক্রিপ্ট ডেভলোপার হিসেবে কাজ করবে এই ডাটা কল করার বিষয়টি কোন না কোনভাবে তোমাকে কাজে লাগাতে হবে।

.

আজকের মডিউল:

আজকের মডিউল খুবই সিম্পল। জাস্ট ৯ টা ভিডিও। এর মধ্যে একদম প্রথম ভিডিওতে হালকা করে ধারণা দেয়া হবে API কি জিনিস। সেটা কিভাবে কাজ করে। এরপর ধীরে ধীরে API নিয়ে আরো আলোচনা করা হবে। সেটার জন্য হালকা করে GET, POST, সম্পর্কে ধারণা দেয়া দেয়া হবে। আর এই GET এবং POST এর চাইতেও মনে হয় বেশি ইম্পরট্যান্ট হচ্ছে JSON জিনিসটা সম্পর্কে কিছুটা ধারণা দেয়া। কারণ ইদানিং কালে যত ডাটা কালেক্ট করা হয় তার সবই জেশন হিসেবে কালেক্ট করা হয়। তাই জেশন এর পাশাপাশি JSON parse, stringify, সম্পর্কে কিছুটা ধারণা দেয়া হয়েছে।

.

এই মডিউল এর শেষের দিকে আছে কিভাবে ডাটা লোড করবে। শুধু লোড করবে না। বরং সে ডাটা দেখাবে। যদি ডাটা এখন আমরা তৈরি করবো না। বরং অন্যদের সার্ভারে রাখা তাদের ডাটা ইউজ করে প্রাথমিকভাবে কিভাবে ডাটা লোড করতে হয়। কিভাবে সেই লোড করা ডাটা UI তে দেখানো হয় সেটাতে ফোকাস করবো। আর কোর্সের শেষের দিকে আমরা নিজেরাই ডাটা তৈরি করে সেগুলা লোড করবো। তখন আরো ভালো করে GET এবং POST এর মধ্যে পার্থক্য নিয়ে আলোচনা করা হবে। তবে এই প্রশ্নটা প্রায়ই ইন্টারভিউতে জিজ্ঞেস করবে। তাই এখন একটু জেনে রাখো। এছাড়াও Status code কোড সম্পর্কেও একটু ধারণা নিয়ে রাখো আপাতত। সবার লাষ্টে আমরা ছোট করে ব্রাউজার এর Network tab একটু দেখে রাখবো।

API কি এখানেই শেষ?

মোটেও না। আরো কিছু API উদারহণ আগামীকাল আসবে। সেখানে প্রাকটিস হবে। তাই আজকের ও আগামীকালের মডিউল ভালো করে বুঝার চেষ্টা করবে। বেশি সময় লাগলে দিবে। দরকার হলে কন্সেপচুয়াল সেশনে যাবে। এখনই বুঝে নিবে। কোন অবস্থাতেই এসাইনমেন্ট পর্যন্ত অপেক্ষা করবে না।

.

আজকের পর থেকে কেউ যদি জিজ্ঞেস করে বসে-- API কি জিনিস

তাহলে তুমি আবার বলে বসো না:::: আশুলিয়া প্রেমিক ইনস্টিটিউট

[ তাইলে মান সম্মান সব 404 হয়ে যাবে!! ]