# Text Instruction [Important] Module 78 Final Project Part-5

Module 78

এখন চলবে উস্তাদের মাইর শেষ রাইতে। কারণ আর পাঁচ ছয়টা মডিউল। তারপর মেইন কোর্স শেষ।

শেষটা ঠিক ই দেখা যায়। শেষ খেলাটা এখন ই খেলতে হবে।

আজকে পাওয়ারফুল এবং সিকিউর ড্যাশবোর্ড দেখবে ।। মডিউল 78

#module_release #final_project #module_78

খুবই মজার তিনটা মজার জিনিস দেখবে আজকে। খুবই খুবই মজার জিনিস। প্রথমেই দেখবে একজন ইউজারের তথ্য কিভাবে ডাটাবেজে রাখতে হয়। সেটা রাখতে গিয়ে কিছুটা upset হওয়ার কোন সুযোগ নাই। কারণ তুমি upsert এর মতো একটা মজার জিনিস দেখবে। বেশ মজার। কাজটা আসলে সোজা। জাস্ট upsert true এই কথা বলে দিবা। বাকিটা আপডেট করার মতো করেই করতে হবে।

.

JWT রিভিউ

এরপর সিম্পলভাৱে আমরা JWT রিভিশন দিবো। একদম আরামসে। কোন প্রকার টেনশন ছাড়া। এইবার জিনিসটা ধাপে ধাপে তুমি ধরতে পারবে। খুব ইজি ও লাগবে। মিনিমাম ৮০% না বুঝে এইবার উপায় নাই। কারণ ব্যাকএন্ড থেকে কিভাবে টোকেন ইস্যু করে। এইটা কিন্তু সিম্পল। তারপর সেই টোকেন কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইডে এনে রাখে সেটাও আরো সিম্পল। এরপর সেই টোকেন কিভাবে ব্যাকএন্ড পাঠায় সেটাও সিম্পল। এরপর টেকেন দেখার জন্য মিডলওয়ার ফাংশন কিভাবে লিখে সেটাও কিন্তু সিম্পল। এরপর ভিতরে হেডার থেকে ক্যামনে টোকেন টা আছে কিনা চেক করে সেটাও সিম্পল। তারপর হেডার কে স্প্লিট করে ক্যামনে টোকেন এর মান বের করে। এটাকেও কিন্তু সিম্পল বলতেই হবে।

আর লাস্টের স্টেপ থাকে জাস্ট decode করার কোড কপি মারা। err খাইলে তাকে স্ট্যাটাস ধরিয়ে দেয়া। req এর মধ্যে decoded সেট করে নেক্সট মেরে দেয়া।

এইখানে কয়েকটা স্টেপ থাকলেও। ঠান্ডা মাথায় ধরে ধরে করতে পারলে। না পারার কোন কারণ নাই।

কারণ স্টেপ ধরে ধরে তুমি সার্ভার সেট করতে পারো। স্টেপ ধরে ধরে তুমি ফায়ারবেজ সেট করতে পারো।

তাহলে স্টেপ বাই স্টেপ চিন্তা করে jwt ও করে ফেলতে পারবে। জাস্ট সাহস করে চেষ্টা করো। তিন চারবার করো। না পারার কোন কারণ নাই।

.

এডমিন রোল:

কিভাবে নরমাল ইউজার আর এডমিন ইউজার আলাদা করতে হয়। সেটাও দেখবে তুমি। শুধু সেটাই না। এডমিন শুধু কিছু রাউট এ যেতে পারবে। উপরে url টাইপ করলেও কাজ হবে না। কারণ তুমি privateRoute এর মতো করে এডমিন রাউট তৈরি করবে। সেটাও কোনভাবে করে ফেলতে পারলে। এক্সট্রা লেভেল অফ সিকিউরিটি হিসেবে যোগ হবে। এছাড়া ব্যাকএন্ড এ jwt তো আছে ই।

.

এডমিন রোল রিলেটেড লাস্টের দিকে হালকা তাড়াহুড়া ফিল করতে পারো আজকে।

কোন প্যারা নাই। নেক্সট মডিউলে এইগুলা আবার রিভিশন দিয়ে দিবো। জাস্ট আমি যতটুকু দেখাইতে চাইছিলাম তাই দেখিয়েছি।

Bistro Boss কি এখানেই শেষ?:

না ভাই। না আপু। আরো দুইটা মডিউল আছে। তবে আমাদের এই সাইট আস্তে আস্তে সাইজ এর দিকে যাচ্ছে। আর দু-তিনটা ইন্টারেস্টিং কাজ করলেই আমাদের কাজ শেষ। তারপর আরেকটা এসাইনমেন্ট করলে তোমার কাজও শেষ।

.

কন্সেপচুয়াল সেশন:

যদিও আজকে কয়েকটা মজার জিনিস দেখানো হয়েছে। সেগুলা দেখো। বুঝার চেষ্টা করো। দুই একটা জিনিস বুঝতে না পারলে। টেনশন নিও না। আগামীকাল কন্সেপচুয়াল সেশন আছে। রাত ৯.০০ সেখানে জয়েন করে। গরম গরম বুঝে নিও।
