Module 29

আজকে শপিং করতে গিয়ে আলপিন এর গুঁতা খাওয়ার দিন(মডিউল 29)

#module_release #integrate_javascript #module_29

আজকে আরো দুইটা ইন্টারএকটিভ জাভাস্ক্রিপ্ট এর সিম্পল প্রজেক্ট দেখানো হবে। একদম প্রথমেই আছে shopping cart রিলেটেড ভিডিও। সেখানে আমরা শপিং করার সময় কখন কয়টা প্রোডাক্ট কিনব সেটার সংখ্যা বাড়াবো বা কামাবো। সেই অনুসারে আমাদের আইটেম এর দাম বাড়বে বা কমবে। আবার সেই অনুসারে টোটাল দাম এবং ট্যাক্স হিসাব হবে। জিনিসটা সিম্পল আছে। আবার মজাও আছে। কিছুটা প্রাকটিক্যাল প্রাকটিক্যাল ফিল আছে। ঠান্ডা মাথায় দেখে দেখে করে ফেলো।

তার পরের চারটা ভিডিও হচ্ছে আলপিন নিয়ে। সেখানে পিন দিয়ে আলতো করে খোঁচা দিবে। সিক্রেট পিন কোড তোমাকে পাঠানো হবে। সেই পিন দেখে দেখে তোমাকে ম্যাচিং করতে হবে। ম্যাচিং করতে পারলে বলবে-- ঠিক আছে। না হলে বলবে ঠিক নাই। এইটাও ছোট কিন্তু মজার একটা প্রজেক্ট। সেখানে পিন মিলাতে মিলাতে কিছু ক্যালকুলেটর এর হাওয়া পেয়ে যাবে। কিছু দিন আগে ইভেন্ট বাবল এর সাথে একটু কথা বার্তা হচ্ছিলো। সেটাও একটু একটু করে দেখে ফেলবে। এছাড়াও অনেক দিন আগে দেখা রান্ডম নাম্বার জেনারেট করার সিস্টেমও তুমি আবার দেখে ফেলবে। এবং এতে তুমি বুঝতে পারবে। কখন যে কোন জিনিস লেগে যেতে পারে সেটার কোন ঠিক ঠিকানা নাই। তাই কোর্স এর কন্টেন্টগুলো ভালো করে দেখো। বুঝতে না পারলেও লিষ্ট করে রাখো।

ওভারঅল প্রজেক্টগুলা করে তুমি বুঝতে পারবে। ভিতরে কাজ কিন্তু অলমোস্ট সেইম। কিন্তু সিচুয়েশন অনুসারে তোমাকে থিংকিং বাড়াতে হবে। আর সেটা বাড়বে শুধু প্রাকটিস দিয়ে।

ফাংশন কখন কিভাবে তৈরী করবো?

ধীরে ধীরে আমি সরাসরি ফাংশন এর দিকে এগুবে। তবে প্রথম প্রথম ফাংশন ধরতে কষ্ট হতেই পারে। সেটা নিয়ে মাথা গরম করার দরকার নাই। একান্তই ফাংশন কখন কোথায় ঠিক করতে হবে। বা কখন কিভাবে প্যারামিটার দিতে হবে। আবার প্যারামিটার কখন কিভাবে ডাইনামিক করতে হবে। সেটা কিছুটা পেঁচগি লেগে গেলে। তোমার কাজ হচ্ছে ফাংশন কম ইউজ করে করে কাজটা আগে ঠিক করে ফেলা। তারপর একটু আধটু ফাংশন যোগ করে দিবা। তবে ফাংশন যোগ করতে না পারলে কাজ আটকে রাখা একদম ঠিক হবে না।

মনে রাখবে

এই মাইলস্টোন এ তুমি শিখতেছো তিনটা জিনিস। তার বেশি কিছু না

১. DOM থেকে কোন একটা এলিমেন্ট নিয়ে এসে সেটার উপরে একটা ইভেন্ট হ্যান্ডলার যোগ করে দাও। সেটা হতে পারে ক্লিক ইভেন্ট হ্যান্ডলার। হতে পারে keyup, focus, blur, moseenter টাইপের কোন একটা ইভেন্ট হ্যান্ডলার

২. DOM এর মধ্যে থেকে কোন একটা এলিমেন্ট এর ভিতর থেকে একটা মান নিয়ে আসবে। সেটা input টাইপের element হলে এক হিসাব (ivalue ইউজ করবে)। আর text টাইপের এলিমেন্ট হলে হালকা একটু ডিফারেন্ট হিসাব (innerText ইউজ করবে)

৩. DOM এর মধ্যে কোন জিনিস আপডেট করবে। সেটা হতে পারে তুমি element এর ভিতরের text বা ভ্যালু চেইঞ্জ করবে। বা নতুন একটা এলিমেন্ট যোগ করে দিবে। আর কিছু না।

সো, প্যারা নেয়ার দরকার নাই।

এসাইনমেন্ট ৫:

তুমি নিজে নিজে আমাদের ভিডিও না দেখে জিনিসগুলো প্রাকটিস করো। এবং প্রাকটিস করার সময় হালকা একটু চেইঞ্জ করে নিও। হয়তো আটকে যাবে। তবে আটকে গেলেই তোমার জিনিসটা আরেকটু ভালো করে দেখা হয়ে যাবে। এবং শেখা হয়ে যাবে।

আজ আবার সেই পথে দেখা হয়ে গেলো

DOM Manipulation-- তুমি ভালো আছো তো !!!