# Text Instruction [important] Module 18 Fundamental Concepts Array and conditionals

এরে আর কন্ডিশন ভাজা ভাজা করার দিন। রিলিজ হচ্ছে মডিউল-18

#module_release #basic_javascript_milestone #module_18

আজকে জাস্ট দুইটা জিনিস। জাস্ট দুইটা। এর বেশি না। এর মধ্যে প্রথমটা হচ্ছে Array । অথাৎ কোন একটা ভেরিয়েবলের মধ্যে কিভাবে একাধিক জিনিস রাখবে। শুধু রাখলেই হবে না। আছে কিনা চেক করতে পারবে। মানে Array কি জিনিস। কিভাবে array এর মধ্যে বাক্সবন্দি করে একাধিক উপাদান রাখা যায়। কয়টা উপাদান আছে সেটা জানা যায়। Array এর মধ্যে লুকিয়ে থাকা উপাদান কে কোন চিপায় আছে। কোন পজিশন বা ইনডেক্স এ আছে সেটা বের করা। দরকার হলে ইনডেক্স দিয়ে ডাইরেক্ট চেইঞ্জ করে ফেলা। নতুন উপাদান কিভাবে যোগ করবে কিংবা কোন উপাদান ঝামেলা পাকালে তাকে বের করে দেয়ার সিস্টেম দেখানো হবে।

.

আজকের সেকেন্ড টপিক হচ্ছে-- শর্ত। বা কন্ডিশন। শর্ত সত্য না মিথ্যা সেটা চেক করবে আজকে। সেখানে দেখতে পারবে মোটামুটি ছয়ভাবে শর্ত চেক করা যায়। সেগুলা হচ্ছে-- >, <, ==, !=, <=, >= ব্যস। এইগুলাই।

< এইটা দিয়ে চেক করবে বাম পাশে যেটা আছে সেটা ডানপাশেরটা থেকে ছোট কিনা

> এইটা দিয়ে চেক করবে বাম পাশে যেটা আছে সেটা ডানপাশেরটা থেকে বড় কিনা

== এইটা দিয়ে চেক করবে বাম পাশেরটা আর ডানপাশেরটা দুইটাই সমান কিনা

!= এইটা দিয়ে চেক করবে বাম পাশেরটা আর ডানপাশেরটা দুইটাই অসমান (ডিফারেন্ট বা আলাদা) কিনা

<= এইটা দিয়ে চেক করবে বাম পাশে যেটা আছে সেটা ডানপাশেরটা থেকে ছোট বা সমান কিনা

> = এইটা দিয়ে চেক করবে বাম পাশে যেটা আছে সেটা ডানপাশেরটা থেকে বড় বা সমান কিনা

এই ছয়টা জিনিস বুঝতে পারলে তোমার কন্ডিশন এর অলমোস্ট অর্ধেক কাজ শেষ। এর পর আসবে আরো দুইটা স্পেশাল জিনিস

দুইটা শর্তের মাঝখানে:

&& থাকার মানে দুইটা শর্তই পূরণ করতে হবে। একটা করবে আরেকটা করবে না। তাহলে হবে না।

।। থাকার মানে দুইটা শর্তেরযেকোন একটা পূরণ করলেই হবে। তবে দুইটাই না করলে হবে না।

.

শর্ত অনুসারে আউটপুট

এরপর ছোট করে আমরা if-else দেখবো। সেখানে দেখবো কোন শর্ত পূরণ করলে কিভাবে আউটপুট দেখাতে হয়। আর শর্ত পূরণ না হলে কিভাবে আউটপুট দেখাতে হয়। এরপর থাকবে একাধিক শর্ত এর মধ্যে দুইটাই পূরণ করতে হলে কিভাবে কোড লিখতে হয়। আর দুইটার যেকোন একটা করলেই হবে। সেক্ষেত্রে কিভাবে কোড লিখতে হয়। এরপর ছোট একটা এডভান্সড অপশন আছে। সেই ভিডিও দেখে রাখো। ফিচারে কখনো না কখনো কাজে লেগে যাবে।

.

বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট:

গতকাল এবং আজকের মডিউল এর উদ্দেশ্য হচ্ছে কি কি বেসিক বা ফান্ডামেন্টাল জিনিস আছে জাভাস্ক্রিপ্ট এ। এগুলা সম্পর্কে প্রাথমিক ধারণা দেয়া হয়েছে। পুরাপুরি এখন বুঝবে না। এখন শুধু দেখো কিভাবে কি করতে হয়। দুইদিন পরে কিছুটা দেখতে পারবে এই জিনিসগুলো মোটামুটি কিভাবে এপ্লাই করে। তবে এপ্লাই করতে গিয়েও আরো কয়েকটা কনফিউশনে পড়ে যাবে। সেটা এক্সপ্লেইন করা হবে।

.

বুঝতে পারতেছি না কি করবো?

তুমি পাঁচটা জিনিস করতে পারো

1. ভিডিও একাধিকবার দেখা। কি বুঝছো আর কি বুঝো নাই। সেটা লিখে রাখো।

2. গুগলে বা youtube সার্চ দিয়ে javascript variable বা javascript array বা জাভাস্ক্রিপ্ট conditionals লিখে সার্চ দিয়ে আরো ভিডিও দেখে বুঝার চেষ্টা করবে।

3. কি বুঝেছো আর কি বুঝ নাই সেটা নিয়ে বিস্তারিত আমাদের গ্রূপ এ পোষ্ট করে।

4. আমাদের কনসেপ্ট ক্লিয়ার করার সেশনে জয়েন করো। জাস্ট সাপর্ট সেশনে জয়েন করে সেখানে জিজ্ঞেস করলে বলে দিবে

.

তেড়ে মেরে এগিয়ে এলো array,

কন্ডিশন এর শর্তগুলোকেকে নেড়ে

ধৈর্য্য দিয়ে চালিয়ে দিলে জ্ঞান খোঁজার x-ray

ভয় বা কঠিন লাগা করতে পারবে না betray

—-------------

প্রাকটিস চ্যালেঞ্জ -১:

ক্লাস সেভের এর ফাইনাল এক্সাম এ তুমি ফার্স্ট হয়েছ। তোমার বন্ধু আলিয়া, ডালিয়া, সালিয়া, মালিয়া, লিলিয়া আর জ্বালাইয়া - তাদের grade তুমি জানো না। তবে তাদের নম্বর জানো. আলিয়া 95 পেয়েছে, ডালিয়া 66 পেয়েছে, সালিয়া 80 পেয়েছে, মালিয়া পেয়েছে 59, লিলিয়া পেয়েছে 47, জ্বালাইয়া পেয়েছে 77। তুমি JS code দিয়ে তাদের grade বের করে দিতে পারবে?

১) যারা ৫০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade F.

২) যারা ৫০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৬০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade D.

৩) যারা ৬০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৭০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade C.

৪) যারা ৭০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৮০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade B.

৫) যারা ৮০ বা তার উপরে পেয়েছে, অথবা ৯০ এর নিচে পেয়েছে, তাদের grade A.

৬) যারা ৯০ বা তার উপরে পেয়েছে, তাদের grade A+.

প্রাকটিস প্রব্লেম-২:

তাড়াহুড়া করে স্কুলের জন্য বের হচ্ছ কিন্তু রাস্তা পার হওয়ার সময় দেখলে, ট্রাফিক সিগন্যাল লাল রং। এই অবস্থায় যদি তুমি রাস্তা পার হওয়ার চেষ্টা কর, তাহলে ডেঞ্জার হতে পারে। যদি হলুদ রং হয় তাহলে তোমার থেমে যাওয়া উচিত। আর যদি ট্রাফিক সিগন্যাল গ্রিন হয় তাহলে তোমার রাস্তা পার হওয়া উচিত। তাই একটা কোড লিখে ফেলো। যেখানে আমরা signal নামে একটা ভেরিয়েবল থাকবে। সেটার মান green, yellow বা red হতে পারে। সেই অনুসারে ডিফারেন্ট ডিফারেন্ট কাজ হবে। তো, সেই কোড ফটাফট লিখে ফেলো।

নিচের লিংক টি ভিজিট করে প্র্যাক্টিস প্রব্লেম গুলো সমাধান করে ফেলোঃ

[https://drive.google.com/file/d/1bfxye7A1p-BBJCQCXaiUetl_qyS2Vc1E/view](https://drive.google.com/file/d/1bfxye7A1p-BBJCQCXaiUetl_qyS2Vc1E/view)
