#module_release #intermediate_js_milestone #module_34_5

গত দুই দিনের মডিউল। বিশেষ করে গতকালের মডিউল বিভিন্ন এঙ্গেলে আজকে বুঝে নেয়ার দিন । আজকে, API বুঝবে। প্রাকটিস করবে। ভিডিওতে যেগুলা দেখানো হয়েছে সেগুলার বাইরে আরো কিছু জিনিস যোগ করার চেষ্টা করবে। ট্রাই করতে গিয়ে কোন কিছু কাজ না করলে কিছুক্ষণ নিজে নিজে সমস্যার কারণ খুঁজে বের করার চেষ্টা করবে। তারপর না ধরতে পারলে গরূপে পোষ্ট করবে।

আজকের মডিউল:

আজকের মডিউল তেমন বেশি কিছু নাই। জাস্ট একটা ভিডিও। এই ভিডিওতে কয়েকটা কাজ করতে বলা হয়েছে। সেগুলা ধরে ধরে চেক করবে। প্রাকটিস করবে।

ES6 এর বেশ কিছু জিনিস দেখেছো। সেগুলো আরেকবার রিকেপ করতে পারো।

API চেকলিস্ট

এই লিংকে গিয়ে রিপোজিটরিটা ক্লোন করে ফেলো। সেখানে কিছু টাস্কলিস্ট আছে। এইগুলো আজকে তোমার টাস্ক হিসেবে দিলাম।

https://github.com/ProgrammingHero1/api-practice-challenge

উপরের লিষ্টের মোটামুটি ৭ টা কাজ তোমাকে করে ফেলতে হবে। বাকি একটা কাজ দেখো কতটুকু করতে পারো। কাজ করতে গেলে একটু স্ট্রাগল হবে। এইটা খুবই স্বাভাবিক। কেউ এক লাফে গাছের আগায় উঠতে পারে না। আমিও নাকানি চুবানি খেয়ে এই জিনিসগুলো শিখেছি। সাহস করে এগোতে হবে।

.

API নিয়ে কনফিউশন?

কনফিউশন তো থাকবেই। কনফিউশন লার্নিং প্রসেস এর একটা অংশ। তুমি কনফিউজড হবেই। কনফিউজড হওয়া মানে তুমি শেখার চেষ্টা করতেছো। বুঝার চেষ্টা করতেছো। হয়তো পুরা জিনিসটা এখনো ক্লিয়ার হয়নি। সেটা হয়ে যাবে। কারণ API আমরা এখানেই শেষ করবো না। সামনে প্রচুর API ইউজ করবো। শুধু মানুষের দেয়া API ইউজ করবো না। বরং একটা সময় পর আমরা নিজেরাই API তৈরি করে সেটা ইউজ করা শুরু করবো।

.

এছাড়াও API এখান থেকে ক্লিয়ার না হলে। যেকোন সময় তুমি গুগলে সার্চ দিতে পারো। যেকোন সময় তুমি আমাদের গরূপে প্রশ্ন করতে পারো। সাপোর্ট সেশনে গিয়ে প্রশ্ন করতে পারো। আমাদের কন্সেপচুয়াল সেশনে জয়েন করতে পারো। বোনাস কনটেন্ট এ রিকুয়েস্ট করতে পারো। সো, শেখার ইচ্ছা বা ধৈর্য্য থাকলে আমাদের কাছ থেকে বা গুগল /ইউটিউব এর কাছ থেকে বের করে নেয়ার অনেক অনেক সুযোগ আছে।

.

চৌধুরী সাহেব,

আজ আমরা গরিব বলে-- আপনার API ইউজ করতেছি। আর আপনি জায়গামতো cors এরর বসিয়ে দিলেন।

মনে রাখবেন চৌধুরী,

আর দেড় মাস পরে আমি নিজে API ক্রিয়েট করবো।

তখন আপনাকে আর আপনার মেয়েকে (ছেলেকে) ৪০৪ স্ট্যাটাস দিয়ে দিবো।